##### 《离骚》
- #先秦/屈原 #高中
	- 帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
	- 摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。
	- 皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。
	- 名余曰正则兮，字余曰灵均。
	- 纷吾既有此内美兮，又重之以修能。
	- 扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。
	- 汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。
	- 朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。
	- 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。
	- 惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。
	- 不抚壮而弃秽兮，何不改乎此度？
	- 乘骐骥以驰骋兮，来吾道夫先路！
	- 昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。
	- 杂申椒与菌桂兮，岂惟纫夫蕙茝！
	- 彼尧、舜之耿介兮，既遵道而得路。
	- 何桀纣之昌披兮，夫唯捷径以窘步。
	- 惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。
	- 岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。
	- 忽奔走以先后兮，及前王之踵武。
	- 荃不查余之中情兮，反信谗而齌怒。
	- 余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。
	- 指九天以为正兮，夫唯灵修之故也。
	- 曰黄昏以为期兮，羌中道而改路。
	- 初既与余成言兮，后悔遁而有他。
	- 余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。
	- 余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。
	- 畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。
	- 冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。
	- 虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。
	- 众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。
	- 羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。
	- 忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。
	- 老冉冉其将至兮，恐修名之不立。
	- 朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
	- 苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。
	- 掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。
	- 矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。
	- 謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。
	- 虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。
	- 长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
	- 余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。
	- 既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。
	- 亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
	- 怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。
	- 众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。
	- 固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。
	- 背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。
	- 忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。
	- 宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。
	- 鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
	- 何方圜之能周兮，夫孰异道而相安？
	- 屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。
	- 伏清白以死直兮，固前圣之所厚。
	- 悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。
	- 回朕车以复路兮，及行迷之未远。
	- 步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。
	- 进不入以离尤兮，退将复修吾初服。
	- 制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。
	- 不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。
	- 高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。
	- 芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。
	- 忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。
	- 佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。
	- 民生各有所乐兮，余独好修以为常。
	- 虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。
	- 女嬃之婵媛兮，申申其詈予。
	- 曰：“鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。
	- 汝何博謇而好修兮，纷独有此姱节。
	- 薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。
	- 众不可户说兮，孰云察余之中情。
	- 世并举而好朋兮，夫何茕独而不予听？
	- 依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。
	- 济沅、湘以南征兮，就重华而敶词：
	- 启《九辩》与《九歌》兮，夏康娱以自纵。
	- 不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。
	- 羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。
	- 固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。
	- 浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。
	- 日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。
	- 夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。
	- 后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。
	- 汤、禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。
	- 举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。
	- 皇天无私阿兮，览民德焉错辅。
	- 夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。
	- 瞻前而顾后兮，相观民之计极。
	- 夫孰非义而可用兮？孰非善而可服？
	- 阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。
	- 不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。
	- 曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。
	- 揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。
	- 跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。
	- 驷玉虬以桀鹥兮，溘埃风余上征。
	- 朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。
	- 欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。
	- 吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。
	- 路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
	- 饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。
	- 折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。
	- 前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。
	- 鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。
	- 吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。
	- 飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。
	- 纷总总其离合兮，斑陆离其上下。
	- 吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。
	- 时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。
	- 世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。
	- 朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。
	- 忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。
	- 溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。
	- 及荣华之未落兮，相下女之可诒。
	- 吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。
	- 解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。
	- 纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。
	- 夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。
	- 保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。
	- 虽信美而无礼兮，来违弃而改求。
	- 览相观于四极兮，周流乎天余乃下。
	- 望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。
	- 吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。
	- 雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。
	- 心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。
	- 凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。
	- 欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。
	- 及少康之未家兮，留有虞之二姚。
	- 理弱而媒拙兮，恐导言之不固。
	- 世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。
	- 闺中既以邃远兮，哲王又不寤。
	- 怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古？
	- 索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。
	- 曰：“两美其必合兮，孰信修而慕之？
	- 思九州之博大兮，岂惟是其有女？”
	- 曰：“勉远逝而无狐疑兮，孰求美而释女？
	- 何所独无芳草兮，尔何怀乎故宇？”
	- 世幽昧以昡曜兮，孰云察余之善恶？
	- 民好恶其不同兮，惟此党人其独异！
	- 户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。
	- 览察草木其犹未得兮，岂珵美之能当？
	- 苏粪壤以充祎兮，谓申椒其不芳。
	- 欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。
	- 巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。
	- 百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。
	- 皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。
	- 曰：“勉升降以上下兮，求矩矱之所同。
	- 汤、禹俨而求合兮，挚、咎繇而能调。
	- 苟中情其好修兮，又何必用夫行媒？
	- 说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。
	- 吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。
	- 宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。
	- 及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。
	- 恐鹈鴃之先鸣兮，使夫百草为之不芳。”
	- 何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。
	- 惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。
	- 时缤纷其变易兮，又何可以淹留？
	- 兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。
	- 何昔日之芳草兮，今直为此萧艾也？
	- 岂其有他故兮，莫好修之害也！
	- 余以兰为可恃兮，羌无实而容长。
	- 委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。
	- 椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。
	- 既干进而务入兮，又何芳之能祗？
	- 固时俗之流从兮，又孰能无变化？
	- 览椒兰其若兹兮，又况揭车与江离？
	- 惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。
	- 芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。
	- 和调度以自娱兮，聊浮游而求女。
	- 及余饰之方壮兮，周流观乎上下。
	- 灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。
	- 折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。
	- 为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。
	- 何离心之可同兮？吾将远逝以自疏。
	- 邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。
	- 扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。
	- 朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。
	- 凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。
	- 忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。
	- 麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。
	- 路修远以多艰兮，腾众车使径待。
	- 路不周以左转兮，指西海以为期。
	- 屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。
	- 驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。
	- 抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。
	- 奏《九歌》而舞《韶》兮，聊假日以偷乐。
	- 陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。
	- 仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
	- 乱曰：已矣哉！
	- 国无人莫我知兮，又何怀乎故都！
	- 既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之所居！
##### 译文
- 我是古帝高阳氏的子孙，我已去世的父亲字伯庸。岁星在寅那年的孟春月，正当庚寅日那天我降生。父亲仔细揣测我的生辰，于是赐给我相应的美名。父亲把我的名取为正则，同时把我的字叫作灵均。天赋给我很多良好素质，我不断加强自己的修养。我把江离芷草披在肩上，把秋兰结成索佩挂身旁。光阴似箭我好像跟不上，岁月不等待人令我心慌。早晨我在大坡采集木兰，傍晚在小洲中摘取宿莽。时光迅速逝去不能久留，四季更相代谢变化有常。我想到草木已由盛到衰，恐怕自己身体逐渐衰老。何不利用盛时扬弃秽政，为何还不改变这些法度？乘上千里马纵横驰骋吧，来呀，我在前引导开路！从前三后公正德行完美，所以群贤都在那里聚会。杂聚申椒菌桂似的人物，岂止联系优秀的茝和蕙！之前的唐尧、虞舜多么光明正直，他们沿着正道登上坦途。夏桀殷纣多么狂妄邪恶，贪图捷径必然走投无路。结党营私的人苟安享乐，他们的前途黑暗而险阻。难道我害怕招灾惹祸吗，我只担心祖国为此覆没。前前后后我奔走照料啊，希望君王赶上先王脚步。你不深入了解我的忠心，反而听信谗言对我发怒。我早知道忠言直谏有祸，原想忍耐却又控制不住。上指苍天请它给我作证，一切都为了君王的缘故。我们两个定好在黄昏成亲，你为什么在半途就改变心意了呢。你以前既然和我有成约，现另有打算又追悔当初。我并不难于与你别离啊，只是伤心你的反反复复。我已经栽培了很多春兰，又种植香草秋蕙一大片。分垄培植了留夷和揭车，还把杜衡芳芷套种其间。我希望它们都枝繁叶茂，等待着我收割的那一天。它们枯萎死绝有何伤害，使我痛心的是它们质变。大家都拚命争着向上爬，利欲熏心而又贪得无厌。他们猜疑别人宽恕自己，他们勾心斗角相互妒忌。急于奔走钻营争权夺利，这些不是我追求的东西。只觉得老年在渐渐来临，担心美好名声不能树立。早晨我饮木兰上的露滴，晚上我用菊花残瓣充饥。只要我的情感坚贞不易，形销骨立又有什么关系。我用树木的根编结茝草，再把薜荔花蕊穿在一起。我拿菌桂枝条联结蕙草，胡绳搓成绳索又长又好。我向古代的圣贤学习啊，不是世间俗人能够做到。我与现在的人虽不相容，我却愿依照彭咸的遗教。我揩着眼泪啊声声长叹，可怜人生道路多么艰难。我虽爱好修洁严于责己，早晨被辱骂晚上又丢官。他们弹劾我佩带蕙草啊，又指责我爱好采集茝兰。这是我心中追求的东西，就是多次死亡也不后悔。怨就怨楚王这样糊涂啊，他始终不体察别人心情。那些女人妒忌我的丰姿，造谣诬蔑说我妖艳好淫。庸人本来善于投机取巧，背弃规矩而又改变政策。违背是非标准追求邪曲，争着苟合取悦作为法则。忧愁烦闷啊我失意不安，现在孤独穷困多么艰难。宁可马上死去魂魄离散，媚俗取巧啊我坚决不干。雄鹰不与那些燕雀同群，原本自古以来就是这般。方和圆怎能够互相配，志向不同何能彼此相安？宁愿委曲心志压抑情感，宁把斥责咒骂统统承担。保持清白节操死于直道，这本为古代圣贤所称赞。后悔当初不曾看清前途，迟疑了一阵我又将回头。调转我的车走回原路啊，趁着迷途未远赶快罢休。赶着我的马车缓缓的在兰草水边行走，跑上椒木小山暂且停留。既然进取不成反而获罪，那就回来把我旧服重修。我要把菱叶裁剪成上衣，我并用荷花把下裳织就。没有人了解我也就罢了，只要内心真正馥郁芳柔。把我的帽子加得高高的，把我的佩带增得长悠悠。虽然芳洁污垢混杂一起，只有纯洁品质不会腐朽。我忽然回头啊纵目远望，我将游观四面遥远地方。佩着五彩缤纷华丽装饰，散发出一阵阵浓郁清香。人们各有自己的爱好啊，我独爱好修饰习以为常。即使粉身碎骨也不改变，难道我能受警戒而彷徨。姐姐对我遭遇十分关切，她曾经一再地向我告诫。说：“鲧太刚直（不顾性命）而身亡的,结果被杀死在羽山荒野。你何忠言无忌爱好修饰，还独有很多美好的节操。满屋堆着都是普通花草，你却与众不同不肯佩服。众人无法挨家挨户说明，谁会来详察我们的本心。世上的人都爱成群结伙，为何对我的话总是不听？我以先圣行为节制性情，愤懑心情至今不能平静。渡过沅水、想将来向南求圣明之道，来接近极其（鲜丽）的花朵并且向舜帝陈述言词：创作了《九辩》和《九歌》，他寻欢作乐而放纵忘情。不考虑将来看不到危难，因此武观得以酿成内乱。后羿爱好田猎溺于游乐，对射杀大狐狸特别喜欢。本来淫乱之徒无好结果，寒浞杀羿把他妻子霸占。寒浇自恃有强大的力气，放纵情欲不肯节制自己。天天寻欢作乐忘掉自身，因此他的脑袋终于落地。夏桀行为总是违背常理，结果灾殃也就难以躲避。纣王把忠良剁成肉酱啊，殷朝天下因此不能久长。汤帝、大禹庄严并且恭敬，正确讲究道理还有文王。他们都能选拔贤者能人，遵循一定准则不会走样。上天对一切都公正无私，见有德的人就给予扶持。只有古代圣王德行高尚，才能够享有天下的土地。回顾过去啊把将来瞻望，看到了做人的根本道理。哪有不义的事可以去干，哪有不善的事应该担当。我虽然面临死亡的危险，毫不后悔自己当初志向。不度量凿眼就削正榫头，前代的贤人正因此遭殃。我泣声不绝啊烦恼悲伤，哀叹自己未逢美好时光。拿着柔软蕙草揩抹眼泪，热泪滚滚沾湿我的衣裳。铺开衣襟跪着慢慢细讲，我已获得正道心里亮堂。驾驭着玉虬啊乘着凤车，在风尘掩翳中飞到天上。早晨从南方的苍梧出发，傍晚就到达了昆仑山上。我本想在灵琐稍事逗留，夕阳西下已经暮色苍茫。我命令羲和停鞭慢行啊，莫叫太阳迫近崦嵫山旁。前面的道路啊又远又长，我将上上下下追求理想。让我的马在咸池里饮水，把马缰绳拴在扶桑树上。折下若木枝来挡住太阳，我可以暂且从容地徜徉。叫前面的望舒作为先驱，让后面的飞廉紧紧跟上。鸾乌凤凰为我在前戒备，雷师却说还没安排停当。我命令凤凰展翅飞腾啊，要日以继夜地不停飞翔。旋风结聚起来互相靠拢，它率领着云霓向我迎上。云霓纷纷簇集忽离忽合，五光十色上下飘浮荡漾。我叫天门守卫把门打开，他却倚靠天门把我呆望。日色渐暗时间已经晚了，我纽结着幽兰久久徜徉。这个世道混浊善恶不分，喜欢嫉妒别人抹煞所长。清晨我将要渡过白水河，登上阆风山把马儿系着。忽然回头眺望涕泪淋漓，哀叹高丘竟然没有美女。我飘忽地来到春宫一游，折下玉树枝条增添佩饰。趁琼枝上花朵还未凋零，把能受馈赠的美女找寻。我命令云师把云车驾起，我去寻找宓妃住在何处。解下佩带束好求婚书信，我请蹇修前去给我做媒。云霓纷纷簇集忽离忽合，很快知道事情乖戾难成。晚上宓妃回到穷石住宿，清晨到洧盘把头发洗濯。宓妃仗着貌美骄傲自大，成天放荡不羁寻欢作乐。她虽然美丽但不守礼法，算了吧放弃她另外求索。我在天上观察四面八方，周游一遍后我从天而降。遥望华丽巍峨的玉台啊，见有娀氏美女住在台上。我请鸩鸟前去给我做媒，鸩鸟却说那个美女不好。雄鸠叫唤着飞去说媒啊，我又嫌它过分诡诈轻佻。我心中犹豫而疑惑不定，想自己去吧又觉得不妙。凤凰已接受托付的聘礼，恐怕高辛赶在我前面了。到远方去又无处安居，只好四处游荡流浪逍遥。趁少康还未结婚的时节，还留着有虞国两位阿娇。媒人无能没有灵牙利齿，恐怕能说合的希望很小。世间混乱污浊嫉贤妒能，爱障蔽美德把恶事称道。闺中美女既然难以接近，贤智君王始终又不醒觉。满腔忠贞激情无处倾诉，我怎么能永远忍耐下去！我找来了灵草和细竹片，请求神巫灵氛为我占卜。说：听说双方美好必将结合，看谁真正好修必然爱慕。想到天下多么辽阔广大，难道只在这里才有娇女？”说：谁寻求美人会把你放弃？世间什么地方没有芳草，你又何必苦苦怀恋故地？”谁又能够了解我们底细？人们的好恶本来不相同，只是这邦小人更加怪异。人人都把艾草挂满腰间，说幽兰是不可佩的东西。对草木好坏还分辨不清，怎么能够正确评价玉器？用粪土塞满自己的香袋，反说佩的申椒没有香气。想听从灵氛占卜的好卦，我心中犹豫而疑惑不定，听说巫咸今晚将要降神，我带着花椒精米去接他。天上诸神遮天蔽日齐降，九疑山的众神纷纷迎迓。他们灵光闪闪显示神灵，巫咸又告诉我不少佳话。说：去寻求意气相投的同道。汤帝、大禹庄严并且谋求志同道合的人，得到伊尹、皋陶君臣协调。只要内心善良爱好修洁，又何必一定要媒人介绍？傅说拿祷杵在傅岩筑墙，武丁毫不犹豫用他为相。太公吕望曾经做过屠夫，他被任用是遇到周文王。宁戚喂牛敲着牛角歌唱，齐桓公听见后任为大夫。趁现在年轻大有作为啊，施展才能还有大好时光。只怕杜鹃它叫得太早啊，使得百草因此不再芳香。”“为什么这样美好的琼佩，人们却要掩盖它的光辉。想到这帮小人不讲信义，唯恐我嫉妒我便诋毁我。时世纷乱而变化无常啊，我怎么可以在这里久留。兰草和芷草失掉了芬芳，荃草和惠草也变成茅莠。为什么从前的这些香草，今天全都成为荒蒿野艾。难道还有什么别的理由，不爱好修洁造成的祸害。我还以为兰草最可依靠，谁知华而不实虚有其表。兰草抛弃美质追随世俗，勉强列入众芳辱没香草。花椒专横谄媚十分傲慢，茱萸想进香袋冒充香草。它们既然这么热心钻营，又有什么香草重吐芳馨。本来世态习俗随波逐流，又还有谁能够意志坚定？看到香椒兰草变成这样，何况揭车江离能不变心？只有我的佩饰最可贵啊，持它的美德直到如今。浓郁的香气难以消散啊，到今天还在散发出芳馨。我调度和谐地自我欢娱，姑且飘游四方寻求美女。趁着我的佩饰还很盛美，我要周游观访上天下地。灵氛已告诉我占得吉卦，选个好日子我准备出发。折下玉树枝叶作为肉脯，我舀碎美玉把干粮备下。给我驾车啊用飞龙为马，车上装饰着美玉和象牙。彼此不同心怎能配合啊？我将要远去主动离开他。我把行程转向昆仑山下，路途遥远继续周游观察。云霞虹霓飞扬遮住阳光，车上玉铃丁当响声错杂。清晨从天河的渡口出发，最远的西边我傍晚到达。凤凰展翅承托着旌旗啊，长空翱翔有节奏地上下。忽然我来到这流沙地段，只得沿着赤水行进缓缓。指挥蛟龙在渡口上架桥，命令西皇将我渡到对岸。路途多么遥远又多艰险，我传令众车在路旁等待。经过不周山向左转去啊，我的目的地已指定西海。我再把成千辆车子聚集，把玉轮对齐了并驾齐驱。驾车的八龙蜿蜒地前进，载着云霓旗帜随风卷曲。定下心来啊慢慢地前行，难控制飞得远远的思绪。演奏着《九歌》跳起《韶》舞啊，且借大好时光寻求欢娱。太阳东升照得一片明亮，忽然看见我思念的故乡。我的仆从悲伤马也感怀，退缩回头不肯走向前方。尾声：算了吧！国内既然没有人了解我，我又何必怀念故国旧居。既然不能实现理想政治，我将追随彭成安排自己！
