##### 《送东阳马生序》
- #明/宋濂 #初中
	- 余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道 ，又患无硕师、名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，俯身倾耳以请；或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，不敢出一言以复；俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。当余之从师也，负箧曳屣行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，烨然若神人；余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。今虽耄老，未有所成，犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名，况才之过于余者乎？今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，无冻馁之患矣；坐大厦之下而诵诗书，无奔走之劳矣；有司业、博士为之师，未有问而不告，求而不得者也；凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉！东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辨，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，是可谓善学者矣！其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。谓余勉乡人以学者，余之志也；诋我夸际遇之盛而骄乡人者，岂知予者哉？
##### 译文
- 我年幼时就爱学习。因为家中贫穷，⽆法得到书来看，常向藏书的⼈家求借，亲⼿抄录，约定⽇期送还。天⽓酷寒时，砚池中的⽔冻成了坚冰，⼿指不能屈伸，我仍不放松抄书。抄写完后，赶快送还⼈家，不敢稍稍超过约定的期限。因此⼈们⼤多肯将书借给我，我因⽽能够看各种各样的书。已经成年之后，更加仰慕圣贤的学说，⼜苦于不能与学识渊博的⽼师和名⼈交往，曾快步⾛到百⾥之外，⼿拿着经书向同乡前辈求教。前辈德⾼望重，门⼈学⽣挤满了他的房间，他的⾔辞和态度从未稍有委婉。我站着陪侍在他左右，提出疑难，询问道理，低⾝侧⽿向他请教；有时遭到他的训斥，表情更为恭敬，礼序更为周到，不敢答复⼀句话；等到他⾼兴时，就⼜向他请教。所以我虽然愚钝，最终还是得到不少教益。　　当我寻师时，背着书箱，把鞋后帮踩在脚后跟下，⾏⾛在深⼭⼤⾕之中，严冬寒风凛冽，⼤雪深达⼏尺，脚和⽪肤受冻裂开都不知道。到学舍后，四肢僵硬不能动弹，仆⼈给我灌下热⽔，⽤被⼦围盖⾝上，过了很久才暖和过来。住在旅馆，我每天吃两顿饭，没有新鲜肥嫩的美味享受。同学舍的求学者都穿着锦绣⾐服，戴着有红⾊帽带、饰有珍宝的帽⼦，腰间挂着⽩⽟环，左边佩戴着⼑，右边备有⾹囊，光彩鲜明，如同神⼈；我却穿着旧棉袍、破⾐服处于他们之间，毫⽆羡慕的意思。因为⼼中有⾜以使⾃⼰⾼兴的事，并不觉得吃穿的享受不如⼈家。我的勤劳和艰⾟⼤概就是这样。　　如今我虽已年⽼，没有什么成就，但所幸还得以置⾝于君⼦的⾏列中，承受着天⼦的恩宠荣耀，追随在公卿之后，每天陪侍着皇上，听候询问，天底下也不适当地称颂⾃⼰的姓名，更何况才能超过我的⼈呢？　　如今的学⽣们在太学中学习，朝廷每天供给膳⾷，⽗母每年都赠给冬天的⽪⾐和夏天的葛⾐，没有冻饿的忧虑了；坐在⾼⼤的屋⼦⾥⾯诵读经书，没有奔⾛的劳苦了；有司业和博⼠当他们的⽼师，没有询问⽽不告诉，求教⽽⽆所收获的了；凡是所应该具备的书籍，都集中在这⾥，不必再像我这样⽤⼿抄录，从别⼈处借来然后才能看到了。他们中如果学业有所不精通，品德有所未养成的，如果不是天赋、资质低下，就是⽤⼼不如我这样专⼀，难道可以说是别⼈的过错吗！　　东阳的年轻⼈马君则，在太学中已学习⼆年了，同辈⼈很称赞他的德⾏。我到京师朝见皇帝时，马⽣以同乡晚辈的⾝份拜见我，写了⼀封长信作为礼物，⽂辞很顺畅通达，同他论辩，⾔语温和⽽态度谦恭。他⾃⼰说少年时对于学习很⽤⼼、刻苦，这可以称作善于学习者吧！他将要回家拜见⽗母双亲，我特地将⾃⼰治学的艰难告诉他。如果说我勉励同乡努⼒学习，则是我的志意；如果诋毁我夸耀⾃⼰遭遇之好⽽在同乡前骄傲，难道是了解我吗？
