##### 说明
- 仓库地址: https://github.com/insile/my-notes
- 作者: [自我挣扎的精神病人](https://space.bilibili.com/1722199130)
- 发布: [[如何使用 Quartz 4.0 和 GitHub Pages 免费发布 Obsidian 笔记|网站使用 Quartz 4.0 和 GitHub Pages 生成托管]]
- 文档文件位于 `content` 目录, 下载后可用 [Obsidian](https://obsidian.md/) 作为仓库直接读取, 如果您第一次使用可参考[帮助文档](https://publish.obsidian.md/help-zh/%E7%94%B1%E6%AD%A4%E5%BC%80%E5%A7%8B), 文件内容全部由作者编写仅可用于个人学习, 如果我的内容帮助到了您, 欢迎点亮 `star`, 我将尽力持续更新. 我也期待看到您以这种 Obsidian 库的形式分享自己拥有的知识, 这比传统的书本, pdf, ppt更有效率
- 我最大的期望是有人能进行合作组织, 确定好概念内容索引每个人拉取编写自己擅长的部分再推送, 最后知识库媲美甚至超越维基百科, 我认为这是社会主义最该集中力量办大事的地方, 最大地促进教育资源的公平分配, 功在当代, 利在千秋, 知识是真正共享的. 如果您有意愿参与知识库建设, 共同学习进步, 欢迎加入Q群沟通交流 132941865
##### 梦想装下所有知识
- **教育的本质**
	- [[教育]]的本质是外在知识内化的过程。
	- 我相信认知和智商服从正态分布人与人之间也不会差太多，每个人小时候发育不完善认知不成熟语言能力较差，对知识内化过程最重要的影响因素就是老师，需要老师通过通俗的语言、重复的教导、示范互动讨论等教学方法促进这个内化过程。
- **教育的困境**
	- 首先，知识一出现就是私有的，我们能学到很多知识首先是因为所有者分享能获利不论是精神上还是物质上，其次社会对于公开共享精神的强调，最后就是强制性的力量。
	- 其次，因为知识层次、实用性、稀缺性、时效性等因素影响，知识的价值也是不同的。
	- 然后，老师也不是免费的，基础教育高等教育也是靠着财政税收的支持。其他职业技能，兴趣培训的成本都是很高的。
	- 最后，教育是割裂的，基础教育与高等教育的割裂，学校教育与工作技能教育的割裂，专业与专业之间都是割裂的，我并不认为文理有着天然的沟壑。
	- 总之，一个人随着年龄的增长受教育的难度是越来越大的，也越来越靠自学。
- **系统全面结构化的公共知识库**
	- 语言是知识的直接载体，书本手机电脑是知识的间接载体，载体本身是否足够系统足够易懂非常关键，我一直希望会有公开共享的数据库和网站装下所有知识，所有人可以查看编辑学习，知识是结构化的，以特定的格式和结构组织，需要看什么一目了然。
	- 我认为先建立一个基础教育的知识库是很简单的，搬教材就行了，语数英物化生政史地，按主题而不按年级，我认为按年级学习某个知识是很蠢的事。
	- 公共笔记库只是一个很小很小的雏形，我的知识水平完全不能支持我持续的内容输出，但我一直希望达到理想的知识库标准：
		- 知识是统一结构化的
		- 知识之间相互引用
		- 最小单位是一个知识点
		- 知识点需要严格定义
		- 知识点需要通俗说明
		- 文字配合图片视频网页交互多种形式
		- 知识点需要练习题目
		- 知识点需要支持编辑讨论
		- 持续地维护更新
	- 我希望每一条复杂晦涩的语句命题都能索引到基础易懂的概念，我希望每个知识都没有门槛，我希望这个知识库未来能淘汰老师，淘汰教材，淘汰所有论文出版发表，每个人都能审核一篇论文能否被固定下来成为一个知识点。我坚信知识的未来一定是共享而不是付费。

