##### 《琵琶行》
- #唐/白居易 #高中
	- 元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，尝学琵琶于穆、曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，命曰《琵琶行并序》。
	- 浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
	- 主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
	- 醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
	- 忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
	- 寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
	- 移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
	- 千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
	- 转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
	- 弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
	- 低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
	- 初为《霓裳》后《六幺》。
	- 大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
	- 嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
	- 间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
	- 冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
	- 别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
	- 银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
	- 曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
	- 东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
	- 沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
	- 自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
	- 十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
	- 曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。
	- 五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
	- 钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
	- 今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
	- 弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
	- 门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
	- 商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
	- 去来江口守空船，绕船月明江水寒。
	- 夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
	- 我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
	- 同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！
	- 我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
	- 浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
	- 住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
	- 其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。
	- 春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
	- 岂无山歌与村笛？呕哑嘲哳难为听。
	- 今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，
	- 为君翻作《琵琶行》。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
	- 凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
	- 座中泣下谁最多？江州司马青衫湿。
##### 译文
- 唐宪宗元和十年，我被贬为九江郡司马。第二年秋季的一天，在湓浦口为朋友送行，夜里听到船上有人弹琵琶。听那声音，铮铮铿铿有京都流行的声韵。探问这个人，原来是长安的歌女，曾经向穆、曹两位琵琶大师学艺。后来年纪大了，红颜退尽，嫁给商人为妻。于是命人摆酒叫她畅快地弹几曲。她弹完后，有些闷闷不乐的样子，自己说起了少年时欢乐之事，而今漂泊沉沦，形容憔悴，在江湖之间辗转流浪。我离京调外任职两年来，随遇而安，自得其乐，而今被这个人的话所感触，这天夜里才有被降职的感觉。于是撰写一首长诗赠送给她，共六百一十六字，题为《琵琶行》。秋夜我到浔阳江头送一位归客，冷风吹着枫叶和芦花秋声瑟瑟。我和客人下马在船上饯别设宴，举起酒杯要饮却无助兴的音乐。酒喝得不痛快更伤心将要分别，临别时夜茫茫江水倒映着明月。忽听得江面上传来琵琶清脆声；我忘却了回归客人也不想动身。寻着声源探问弹琵琶的是何人？琵琶停了许久却迟迟没有动静。我们移船靠近邀请她出来相见；叫下人添酒回灯重新摆起酒宴。千呼万唤她才缓缓地走出来，怀里还抱着琵琶半遮着脸面。转紧琴轴拨动琴弦试弹了几声；尚未成曲调那形态就非常有情。弦弦凄楚悲切声音隐含着沉思；似乎在诉说着她平生的不得志；她低着头随手连续地弹个不停；用琴声把心中无限的往事说尽。轻轻地拢，慢慢地捻，一会儿抹，一会儿挑。初弹《霓裳羽衣曲》接着再弹《六幺》。大弦浑宏悠长嘈嘈如暴风骤雨；小弦和缓幽细切切如有人私语。嘈嘈声切切声互为交错地弹奏；就像大珠小珠一串串掉落玉盘。琵琶声一会儿像花底下宛转流畅的鸟鸣声，一会儿又像水在冰下流动受阻艰涩低沉、呜咽断续的声音。好像水泉冷涩琵琶声开始凝结，凝结而不通畅声音渐渐地中断。像另有一种愁思幽恨暗暗滋生；此时闷闷无声却比有声更动人。突然间好像银瓶撞破水浆四溅；又好像铁甲骑兵厮杀刀枪齐鸣。一曲终了她对准琴弦中心划拨；四弦一声轰鸣好像撕裂了布帛。东船西舫人们都静悄悄地聆听；只见江心之中映着白白秋月影。她沉吟着收起拨片插在琴弦中；整顿衣裳依然显出庄重的颜容。她说我原是京城负有盛名的歌女；老家住在长安城东南的虾蟆陵。弹奏琵琶技艺十三岁就已学成；教坊乐团第一队中列有我姓名。每曲弹罢都令艺术大师们叹服；每次妆成都被同行歌妓们嫉妒。京都豪富子弟争先恐后来献彩；弹完一曲收来的红绡不知其数。钿头银篦打节拍常常断裂粉碎；红色罗裙被酒渍染污也不后悔。年复一年都在欢笑打闹中度过；秋去春来美好的时光白白消磨。兄弟从军老鸨死家道已经破败；暮去朝来我也渐渐地年老色衰。门前车马减少光顾者落落稀稀；青春已逝我只得嫁给商人为妻。商人重利不重情常常轻易别离；上个月他去浮梁做茶叶的生意。他去了留下我在江口孤守空船；秋月与我作伴绕舱的秋水凄寒。更深夜阑常梦少年时作乐狂欢；梦中哭醒涕泪纵横污损了粉颜。我听琵琶的悲泣早已摇头叹息；又听到她这番诉说更叫我悲凄。我们俩同是天涯沦落的可悲人；今日相逢何必问是否曾经相识！自从去年我离开繁华长安京城；被贬居住在浔阳江畔常常卧病。浔阳这地方荒凉偏僻没有音乐；一年到头听不到管弦的乐器声。住在湓江这个低洼潮湿的地方；第宅周围黄芦和苦竹缭绕丛生。在这里早晚能听到的是什么呢？尽是杜鹃猿猴那些悲凄的哀鸣。春江花朝秋江月夜那样好光景；也无可奈何常常取酒独酌独饮。难道这里就没有山歌和村笛吗？只是那音调嘶哑粗涩实在难听。今晚我听你弹奏琵琶诉说衷情，就像听到仙乐眼也亮来耳也明。请你不要推辞坐下来再弹一曲；我要为你创作一首新诗《琵琶行》。被我的话所感动她站立了好久；回身坐下再转紧琴弦拨出急声。凄凄切切不再像刚才那种声音；在座的人重听都掩面哭泣不停。要问在座之中谁流的眼泪最多？我江州司马泪水湿透青衫衣襟！
