##### 情态助动词
- 情态助动词 `Modal Verbs`
	- 情态助动词是一类特殊的助动词, 用于表达情态, 能力, 可能性, 意愿, 建议, 命令等含义, 情态助动词不改变形式或时态, 情态动词通常与动词的原形连用, 帮助传达说话人的态度, 观点和意图
- 分类
	- can (能够、可以、请求、允许以及可能)
		- I can swim. (我会游泳)
		- Can you help me? (你可以帮助我吗)
	- could (更礼貌的请求, 允许, 建议, 以及可能)
		- She could play the piano when she was young. (她年轻的时候会弹钢琴)
		- Could you please pass me the salt? (你可以给我递一下盐吗)
	- may (可能、可以)
		- It may rain later. (可能会下雨)
		- May I ask you a question? (我可以问你一个问题吗)
	- might (可能、礼貌请求建议)
		- He thought he might be late. (他认为他可能会迟到)
		- Might I ask a question? (我能问个问题吗)
	- should (应该、应当)
		- You should eat more vegetables. (你应该多吃蔬菜)
		- Should I apologize to him? (我应该向他道歉吗)
	- will (将会、愿意)
		- I will be there on time. (我会准时到那里)
		- Will you come to the party? (你会来参加聚会吗)
	- shall (当主语是"I"或“we”时用来代替“will”)
		- We shall meet at the park. (我们将在公园见面)
		- Shall I help you with your bags? (我帮你提行李吗)
	- would (礼貌请求提议，过去的意愿建议等)
		- He said he would help us. (他说他会帮助我们)
		- Would you mind sharing a room? (你介意和我共用一个房间吗)
	- must (必须、一定)
		- You must finish your homework before you go out. (你必须在外出前完成作业)
		- Must you leave so soon?  Yes, I must. / No, I needn't. (你一定要这么快走吗)
	- dare (敢)
		- I daren't (or dare not) try (我不敢尝试)
		- Dare he do it? (他敢做吗)
	- need (必须)
		- You needn't water the grass (你不需要给草浇水)
		- Need I continue?  Yes, you must. / No, you needn't. (我需要继续吗)
	- ought to (应该、应当)
		- You ought to apologize for your behavior. (你应该为你的行为道歉)
		- Ought we to be more worried about the environment? (我们应该更担心环境问题吗)
	- had better (最好)
		- I worried for ages and decided that I had better break it to her. (我烦恼了很长时间，后来决定还是把这事告诉她)
		- Had I better speak to Joan first before I send this form off? What do you think? (在我寄出这份表格之前，我最好先和琼谈谈吗? 你认为怎么样)
	- have to (必须、一定)
		- I have to go to hospital for an operation. (我得去医院动手术)
		- Do we have to take our shoes off? (我们一定要脱鞋吗)
	- used to (过去习惯行为)
		- I used to enjoy gardening, but I don't have time for it now. (我过去喜爱园艺，但现在没时间去弄了)
		- Did you use to work with Kevin Harris? (你以前和凯文 · 哈里斯共事过吗)
	- be used to (一般习惯)
		- I work in a hospital, so I’m used to long hours.  (我在医院工作，所以我习惯了长时间工作)





